---
title: Твітор _знову_ здох
date: 2023-07-01 23:08:31 +03:00
mtime: 2023-11-08 03:36:37 +02:00
---

Маск колись вже обісра́вся з [заборо́ною посила́нь на Mastodon][1], потім ще раз обісра́вся з впрова́дженням [денних лімітів на твіти][2]. Схоже, цього разу він вирішив обісра́тися всерйо́з.

Дивіться[^1], що сьогодні це чучело [приду́мало][3] нового.

<div lang="en" markdown=1>
> To address extreme levels of data scraping & system manipulation, we’ve applied the following temporary limits:
>
> - Verified accounts are limited to reading 6000 posts/day
> - Unverified accounts to 600 posts/day
> - New unverified accounts to 300/day
</div>

Лімі́та в 600 твітів мені вистачає хвилин на 10, не більше. Потім все, що я бачу — це невня́тне повідомлення про невідомо яку помилку:

> Щось пішло не так. Спробуйте перезавантажити.

Отака хуйня, малята.

* * *

Так співпало, що я кілька днів тому я відчув потребу діяти на випередження і трошки [сам собі обмежив][4] своє щоденне споживання твітора:

> Схоже, твітор хуйово впливає на мою зозу́леньку.
>
> Усьо бісить. Я постійно когось відправля́ю в бан чи ігнор. Ледь стримуюсь, щоб не влізти по вуха в якийсь черго́вий срач.
>
> <https://xkcd.com/386/>
>
> Тож, щоб убезпечити рештки психічного здоровля, я на деякий час тутки не то́йво це́йво.

Пару днів я протримався зовсім без твітора з його йобаним дум-скролінгом. Потім став потроху дивитися в стрічку підпи́сок (уникаючи мерзе́нної клікбе́йтної стрічки «Для вас»). Тож, можу сподіватися, мене цей твіторський абстине́нтний синдро́м накри́є не так сильно.

Але, у будь-якому разі, нам всім потрібне щось нове.


[1]: /2022/12/18/fuck-you-musk.html
[2]: /2023/02/09/twitter-dead.html
[3]: https://twitter.com/elonmusk/status/1675187969420828672
[4]: https://twitter.com/kastaneda/status/1673263803939577856

[^1]: <span lang="en">Last but not least</span>, він же днями закрив доступ для всіх хто не залогінився у твітор. Тому не ході́т дивитися, якщо ви не реєструвалися, бо все одно ніц не побачите.
