---
title: Про браузери та відеодзвінки́
date: 2023-02-13 13:00:12 +02:00
mtime: 2023-03-01 05:43:25 +02:00
---

Я переважно користу́юся Firefox. Також у мене є Chromium.

Колись Chromium був моїм основним браузером, але через певні дії «корпорації добра» я був вимушений [припинити][1] його активне використання і, відповідно, [перейти][2] на Firefox.

Звукова система у ме́не <abbr lang="en">ALSA</abbr>, тому у Firefox є [проблеми з мікрофо́ном][3]. Офіційно Firefox не підтримує <abbr lang="en">ALSA</abbr>, звук має працювати тільки через <span lang="en">PulseAudio</span>, який мені дуже не подобається і який я не використовую. При цьому _відтворення_ звуку через <abbr lang="en">ALSA</abbr> у Firefox працює. Дідько.

Тому для відеодзвінкі́в я запуска́ю Chromium. Йому ніщо не заважає працювати з <abbr lang="en">ALSA</abbr>. Все працює, відео є, звук є, все чудово. Тобто майже все: на жаль, Chromium не вміє робити screen sharing.

Кажуть, Chrome для Linux вміє робити screen sharing, а Chromium — ніт. Я не перевіряв, що там вміє чи не вміє Chrome, бо це закритий софт. Хай хтось інший користується закритим софто́м. Я не довіря́ю чужим біна́рникам і не запускаю їх там, де є щось важливе. Якщо дуже треба запустити чужий біна́рник, використовую гумові рукавички і віртуальні машини.

Три роки тому я знайшов рішення для screen sharing в Chromium'і. Я використовував `v4l2loopback`, який створює віртуальний пристрій <abbr title="Video For Linux" lang="en">Video4Linux</abbr>. На цей пристрій можна спрямовувати якийсь відеопотік, який я хочу показати.

```
# завантажити модуль, створити пристрій /dev/video10
sudo modprobe v4l2loopback video_nr=10 exclusive_caps=1

# взяти відео з веб-камери, відзерка́лити горизонтально, переспрямува́ти
ffmpeg -f v4l2 -i /dev/video0 -vf "hflip,format=yuv420p" -f v4l2 /dev/video10

# взяти відео з екрану, відзерка́лити та масштабува́ти, переспрямува́ти
ffmpeg -f x11grab -r 30 -s 1920x1080 -i :0.0+0,0 \
    -vcodec rawvideo -pix_fmt yuv420p -threads 0 -f v4l2 \
    -vf 'hflip,scale=1280:720' /dev/video10
```

Круто, правда? Все, що треба — це десь в налаштуваннях Google Meet перемкну́ти веб-камеру на цей віртуальний пристрій, ну і керувати цим пристроєм за допомогою своїх скрипті́в.

Та останнім часом рішення з `v4l2loopback` вже [більше не працює][4]. У списку камер просто не з'являється цей віртуальний пристрій. Дідько!

Тож маю ще одне рішення: я запуска́ю Firefox разом з `apulse`. Це невелика програма-обгортка, що робить вигляд, нібито тут у нас є <span lang="en">PulseAudio</span>. Насправді вона підміняє деякі динамічні бібліотеки, потрібні для доступу до <span lang="en">PulseAudio</span>.

Наче працює. І screen sharing наче працює.

[1]: /2021/02/18/chromium-end.html
[2]: /2021/03/09/firefox-one-month.html
[3]: https://bugzilla.mozilla.org/show_bug.cgi?id=1650131
[4]: https://github.com/umlaeute/v4l2loopback/issues/274
