---
title: <span lang="en">RIP Twitter</span>
date: 2018-06-05 18:58:00 +03:00
lang: ru
---

Пиздец.

<span lang="en">RIP Twitter. March 2009 — June 2018.</span>
------------------------------------

Девять лет назад твиттер был маленьким и не зазнавался. Сейчас это большой гадюшник со всякими там селебритиз и ёбаными ЛОМами. Рупор всякой хуйни. Пропагандарий. Медиаплощадка. Бото-хуёта. Передний край информационной войны с кремлядями и инфоволонтёрами.

Твиттер меня не хочет видеть. Не хочет извиняться. Он настаивает, что без телефона в профайле дальше нельзя никак.

Значит, меня в твиттере больше нет. Вот и всё,  [@kastaneda](https://twitter.com/kastaneda) больше ничего не напишет. И вы мне больше не пишите туда.

Мне не жалко сдать свой телефон твиттеру (я его постил в миллион разных мест). Но мне не следует ходить в современный твиттер, в который без телефона не пускают. Самое время одуматься и осознать. Я там неуместен. Мне туда не надо. Там, блядь, видеоблоггеры. Там треды. Там принято длинные тексты постить скриншотами. Ебитесь вы в перископ, я в вашем гадюшнике лишний. Я не буду в вашем телевизоре зрителем.

Про жизнь и всю хуйню
------------------

Когда интернет был чёрно-белым и немым, я мечтал о техническом прогрессе — что дискеты перестанут сыпаться, например, и что у всех будет выделенная линия в 128kbps. Сейчас у меня отключён javascript, и я живу в консоли, пользуюсь Vim'ом, общаюсь в IRC и XMPP MUC в irssi, и вообще я могу выжить с компом двадцатилетней давности. Но я не могу смиритсья с вебом, в котором двести мегабайт жабаскрипта грузят триста байт контента, даже если эти двести мегабайт грузятся две секунды.

Надо выходить из зоны комфорта и из информационного пузыря. Блин. Эту шутку я прочитал в твиттере. Миллион шуток я прочитал в твиттере, миллион котиков лайкнул и миллион новостей узнал первым. Кажется, я был настолько в контексте, что не оставалось времени ни на что другое. Я даже не знаю, как я буду жить без всего этого.

Подскажите консольную читалку RSS, например. Ответы можно слать через пулл-реквесты :-)
