---
title: Копия поста «про бобров» из фейсбука Шона
date: 2020-12-15 03:37:02 +02:00
lang: ru
---

Такие дела, я копирую текст Шона Таунсенда из фейсбука в свой типа блог.

Дело в том, что фейсбук давно стал ненадёжным местом для хранения текстов, особенно когда их публикует такой человек, как Шон. Его аккаунт уже блокировали. А поскольку это фейсбук, то и [архив интернета](https://archive.org) не спасёт.

Поэтому вот тут я публикую копию поста, с указанием авторства и ссылкой на оригинал. Разрешения на репост я не спрашивал; предполагаю, что мои действия укладываются в рамки здравого смысла и fair use. Я разбил текст на абзацы для улучшения читаемости; надеюсь, этим я не испортил авторский замысел.

Хочу однажды (не сегодня) неторопливо поразмыслить над этим текстом.

> **Шон Таунсенд**\
> вторник, 15 декабря 2020 года, 02:09\
> <https://www.facebook.com/ruheight/posts/1092058617909162>
>
> Я вобщем-то не собирался сегодня ничего писать о ментальных отходах Верховной Рады, а вспомнил о трудолюбивых бобрах (busy beaver), довольно занятная, скажу я вам вещица, хотя начать придётся издалека.
>
> Я думаю, что даже те из вас, кто не очень-то связан с компьютерами, слышали о машине Тьюринга — воображаемая машина, которая ползает по бесконечной ленте влево и вправо, и за один ход может считать и записать один символ с ленты. Для простоты можно ограничиться нулями и единичками. С помощью такой машины можно решить любую задачу из тех, что вобще можно решить. Если задачу нельзя закодировать в виде МТ, то она — алгоритмически неразрешима, просто по определению, алгоритм — любая задача, которую можно решить с помощью МТ.
>
> Важная задача, которую решить нельзя — остановится ли машина Тьюринга или будет работать вечно? В 1962 году Тибор Радо задал казалось бы простой вопрос. Из всех машин определенной «длины» (количество состояний), которые останавливаются, есть такая, которая работает дольше всех. И назвал её трудолюбивым бобром. Такая машина задаёт верхнюю границу времени работы любой программы. BB(2) = 6, BB(3) = 21, BB(4) = 107, BB(5) = 47176870 (но это не точно) дальше BB(7) никто не заглядывал, но воможно что BB(18) больше, чем число Грэма (самое безумное число, которое действительно появляется в математическом доказательстве).
>
> Отвлечемся от бобров и перейдем к другим головоломкам. Есть такая штука, как гипотеза Гольдбаха. Звучит очень просто: любое четное число больше двух можно представить в виде суммы двух простых чисел. Доказать пока ни у кого не получилось. Перебирать можно вечно. Совпадения, сколь много бы их ни было ничего не доказывают. В 2013 году рекорд был 10^18, сейчас наверное больше, но это гораздо меньше бесконечности.
>
> И тут снова появляются бобры. В 2015 году аноним запостил на гитхаб МТ из 27 состояний, которая останавливается, если гипотеза Гольдбаха не верна.
>
> <https://gist.github.com/anonymous/a64213f391339236c2fe31f8749a0df6> 
>
> Программа просто перебирает варианты и останавливается на первом противоречии. И по определению, если эта программа работает конечное время, то она работает не дольше, чем бобер номер 27, который задает верхнюю границу сложности для «доказательства».
>
> Для любого утверждения, которое можно опровергнуть за конечное время, найдется верхняя граница вычислений — BB(n), хотя само число BB(n) вычислить нельзя (иначе мы смогли бы решить проблему останова). С практической точки зрения вселенная рассыплется в труху гораздо раньше (но это невыразимо огромное число всё еще сильно меьше бесконечности). Занятная штука, чтобы размышлять за завтраком о сложности и пределах вычислимого. А не вот это вот всё зеленое законодровчество.

P.S.: и, конечно же, <https://xkcd.com/1310/> :)
