---
title: Дивіться, яке чучело
date: 2021-07-13 14:42:52 +03:00
mtime: 2021-11-11 14:35:03 +02:00
---

Секретар РНБО Олексій Данілов щиро і відкрито підтвердив, що вони там мріють про цензуру, хочуть закручувати гайки і [боротися][1] з тими, хто посміє критикувати оцю найвеличнішу владу.

> Там \[у Facebook\] є певна кількість людей, які займаються певною політичною справою, політичним брудом відносно до нашої країни, до людей, які сьогодні керують країною. Їх там, на превеликий жаль, я можу сказати багато. \[…\] Як з ними боротися… Ми зараз розглядаємо певні процеси, як боротися саме з цими людьми.

Ти диви, критика їм не подобається.

Такі люди, як цей секретар РНБО, є держслужбовцями, живуть за рахунок наших податків, але вийобуються наче королі. Вважаю, що при нагоді було б варто пану Данілову його корону на голові поправити лопатою.

> Але заблокувати повністю Facebook… Ну, я вважаю, що це просто неможливо.

Стісняється пан Данілов. Закрутити гайки дуже кортить, але сцикотно зірвати різьбу.

І оце ракло за минулий рік отримало від РНБО зарплатню на суму [718884₴][2], сімсот вісімнадцять тисяч вісімсот вісемдесят чотири гривні.

* * *

Update: виявляється, це [не всі перли][3] з бріфінгу.

> Я мушу сказати, що такої кількості провайдерів, як у нашій країні, немає в жодній країні світу.

Я мушу сказати, що Данілову не подобається, що Україна перша в світі по якості і доступності інтернету.

Так, у нас багато провайдерів, і це дуже круто. Вони самі виросли, без допомоги держави. А якщо держава візьметься регулювати й «допомогати», то лишиться лише Укртелеком, і не буде більше у нас інтернету.

> У нас їх дуже-дуже багато, і для того, **щоб вони розуміли**, що їм треба робити, щоб потім не **потрапити в неприємності**, вони мають дії відпрацьовувати.

В нас є закони і є фундаментальний принцип «дозволено робити все, що не заборонено».

Данілов погрожує провайдерам «неприємностями» — не за якісь порушення закону, а за те, що вони щось там «не розуміють» і строєм не ходять. Ах ти ж сука блядь пиздець. Просто якийсь Янукович номер два, типовий завгар, «підійдеш до мене потім».

[1]: https://bykvu.com/ua/bukvy/danilov-zajaviv-shho-rnbo-vivchaie-jak-borotisja-z-kritikami-vladi-na-facebook/
[2]: https://public.nazk.gov.ua/documents/7936260e-dd95-4bd6-9418-d214010cf7f1
[3]: https://www.ukrinform.ua/rubric-polytics/3279364-radbez-ne-mae-namiru-stvoruvati-sankcijnij-reestr-zmi-danilov.html
