---
title: Про ШІ та ненависть
date: 2021-06-01 01:55:00 +03:00
---

Ненавиджу, коли «прості люди» (whatever it means) щось кажуть про «штучний інтелект» (whatever…)

Закони роботехніки Азімова. Сингулярність. Самоусвідомлення! Сука, як же бісить.

Чортові гуманітарії, якби ви знали, що немає такої штуки, як «штучний інтелект». Є різні прикладні алгоритми, кожен зі своїми плюсами та мінусами, і кожен може робить лише щось своє. Те, що для невтаємничених означає штучний інтелект, типу «чорна скринька» і магія, для когось лише складна машина, складна конструкція з менших конструкцій, але все одно машина.

Сучасні тупі технофоби, коли чують про computer vision, не думають про широкий спектр всякої хуйні, від простенького edge detection до TensorFlow. Ніт. _Воно дивиться!_ Страх вимикає логіку.

Коли сторонні люди вперше чують словосполучення «генетичні алгоритми», вони і гадки не мають, що це просто метод підбору коефіцієнтів у матриці рівнянь. Генетичні, кажете? Ну все ясно. Людям _чомусь_ здається, що десь там всередині комп'ютера маленькі роботи їбуться, мутують, еволюціюють, все науково, за Дарвіном. Скоро у результаті схрещування edge detection сам себе перепише у прошивку Kinect'а, а потім стане нечутливим до антибіотиків і перескочить до високочастотного трейдига. _Страхіття!_

Контекст такий:

> Зафіксований перший випадок, коли бойовий робот вбив людину без втручання оператора.

Насправді — без _безпосереднього_ керування. Це як міна або як ракета з самонаведенням.

Але лайно вже не зупинити.

> Організація Human Rights Watch після вбивства людини закликала затвердити заборону на розробку, виробництво та використання повністю автономної зброї, що, на думку правозахисників, «покладе край роботам-вбивцям».

Сууукаааа.

P.S.: SiteLeaf наче і няшечка, але ж яке воно глюкало. Відредагуй slug при створенні посту — проїби розширення файлу, яку через інтерфейс SiteLeaf ти вже не виправиш. Агов, який ще в сраку ШІ, тут прості формочки не можуть скласти до купи.
