---
title: Трохи покращив доступність
date: 2021-08-09 17:06:19 +03:00
mtime: 2021-08-09 18:06:48 +03:00
---

Дійшли руки взятись за мобілку, увімкнути режим читання з екрану і перевірити, як цей сайт звучить. Ох бляха. Все складно.

Терміново напхав в код костилів. Додав кілька `aria-hidden` і наіть одну `aria-label`. Бачу, яке воно все насправді кострубате. Поки що я не готовий посилання у `footer` відформатувати списком, але колись можливо і таке.

Визнаю, у Chrome режим читання наразі працює краще. На жаль, Firefox «нє асіліл» перемикання мови в одній сторінці.

Заодно зробив красиву дату на початку поста, бо давно хотів.


Про наголоси
------------

Для перевірки:

 - Доступність
 - Досту&#769;пність
 - <span aria-label="досту&#769;пність">Доступність</span>

Режим читання з екрану неправильно читає слово «доступність», ставить наголос не там де треба. В цьому пості дохріна слів, які неправильно читаються.

Можна явним чином вказати, де має бути наголос, за допомогою символа `&#769;` і це капець.

```html
Досту&#769;пність
```

Текст з розста&#769;вленими на&#769;голосами вигляда&#769;є не ду&#769;же зви&#769;чно. Не зна&#769;ю, як візуа&#769;льно схова&#769;ти си&#769;мвол на&#769;голосу. Мо&#769;жна спро&#769;бувати запха&#769;ти текст з на&#769;голосом в `aria-label`, але це капе&#769;ць у квадра&#769;ті, ду&#769;же незгра&#769;бне рі&#769;шення. Хоча, не можу не відзна&#769;чити, цей абза&#769;ц те&#769;ксту звучи&#769;ть одурє&#769;нно, ну про&#769;сто шикардо&#769;с, і ну його до ду&#769;пи всі трипиздохуєбля&#769;дські словники&#769; з їх обме&#769;женнями.

```html
<span aria-label="досту&#769;пність">Доступність</span>
```

<span lang="en" aria-label="update">Upd.:</span> _і ця хулєра не працює у Firefox!!_ Ну, це я тільки про передачу наголосу в `aria-label`; звичайні наголоси читаються коректно.

Ладно, я ще подумаю, що робити з наголосами.
