---
title: РНБО та Facebook
date: 2021-08-26 05:26:50 +03:00
---

Макс Тульєв [повідомляє нам останні новини][1]:

<div lang="ru" markdown="1">
> Ну шо, фейсбучные френды, пора тут прощаться.
>
> НКРЗІ разослал всем операторам и провайдерам (зачем-то) требование блокировать ресурсы согласно списку из последнего решения РНБО (полный текст ниже). Особенно подчёркивается необходимость блокировать странички в Фейсбуке. Которые блокировать без блокировки Фейсбука целиком невозможно. Никак. Вообще. И походу требование жёсткое. И походу большинство упоротых операторов его выполнит.
</div>

Листа НКРЗІ цитувати не хочу, у мене тут не настільки сміттєблоґ.

Також я не хочу ставити посилання на сайт РНБО, бо в них основна частина тексту їх указів, яка за злоєбучою радянською традицією зветься «Додаток 1» або «Додаток 2» — так от, основна частина тексту указів лежить в окремому файлі в форматі Microsoft Word. Качайте файл, відкривайте його в Word'і на вашій Windows, ха-ха, і читайте.

Всі ці люди в РНБО навіть приблизно не уявляють, що таке веб, що таке HTML, як працюють браузери та пошукові машини. Їм зручніше публікувати свої дохуя цінні вказівки в Microsoft Word. Мавпи. Оприлюднили інформацію, блядь, в неприродній спосіб — використовуючи пропрієтарний формат документів. Ачотакова, всі так роблять, он сайт Верховної Ради завжди так робив.

Зате в них там на сайті РНБО є кнопка «для людей з вадами зору». Типу інклюзія. Трохи змінює CSS і аж ніяк не впливає на доступність додатків до указів. Карго-культ в чистому вигляді. Краще б зробили «інтернет-версію», знаєте, щоб дивитись на смартфоні.

Я не питаю, як і чому вони додумались вимагати блокування окремих сторінок у Фейсбуці та Ютубі. Технічні питання — для них абсолютно незбагненні матерії, навіть не як матан для гопніка, а як права жінок для талібів. Деякі дикуни принципово не можуть оперувати надто чужерідною для них інформацією. «Що блядь неясно, сказано тобі заблокувати — ну так просто заблокуй. Понавидумують тут якоїсь хуйні: SNI, ESNI, ECH. То ви просто робити нічого не хочете. Треба просто взяти та зробити». Десь так.


Що далі
-------

Тепер важлива частина. Той же Макс у комментах далі пише, що було б варто _виконати вимогу_ і зробити це єдиним технічно можливим методом — заблокувавши доступ до всього Фейсбуку та Ютубу на рівні AS.

І я не знаю, чи було б це для нас всіх кращим. З одного боку, ці підараси можуть зрозуміти тільки холодний душ, коли десятки мільйонів простих людей одного чудового ранку прокинуться без улюбленої соціальної мережі, без відео та музики, і нарешті сфокусують свою увагу на цензурній (та іншій) діяльності цієї жалюгідної РНБО.

З іншого боку… Блядь, що як їм це норм? Що як провайдери «по приколу» вимкнуть доступ, типу на день-два, а лишиться воно назавжди?

[1]: https://www.facebook.com/mt6561/posts/4465951440134699
