---
title: Київ Цифровий
date: 2021-09-03 14:46:15 +03:00
---

Пару місяців тому у мене був пост з назвою «[Чому я ніколи не використовую мобільний додаток Приват24][4]». Маю натхнення розповісти про ще один додаток.

Сьогодні я побачив у Твітері мікросрачик.

> > _@zubozht [10:17 дп · 2 вер. 2021][1]_
> >
> > Кличко, диви. Я всіма руками за е-тікет, але ну це конкретний удар в очко.
> >
> > Словом, підійшла до мене японка, спитала, як проїхати до Либідської. Ну, кажу, сідайте на той тролейбус, що й я. Сіли ми й вона така, хау ту пей? Ітс камплікєйтед – сказав я. Зайцем їдь. Кінець сцени.
>
> _@gbodya [7:51 пп · 2 вер. 2021][2]_
>
> Та ладно, просто скачати програму на телефон і все. Нічого складного ніби

Що скажете, шановні? «Просто скачати програму». Йдеться про додаток «Київ Цифровий», розроблений славетним ГІОЦ КМДА.

> [Цей додаток має доступ до таких даних:][3]
>
> - Камера
>   - take pictures and videos
> - Фото, медіа-вміст, файли
>   - read the contents of your USB storage
>   - modify or delete the contents of your USB storage
> - Пам’ять
>   - read the contents of your USB storage
>   - modify or delete the contents of your USB storage
> - Місцезнаходження
>   - precise location (GPS and network-based)
>   - approximate location (network-based)
> - Інше
>   - receive data from Internet
>   - control Near Field Communication
>   - view network connections
>   - control vibration
>   - full network access
>   - prevent device from sleeping

Не тільки «Приват» хоче знати вашу геолокацію. ГІОЦ КМДА хоче знати вашу геолокацію теж. А я хочу знати, що вони робитимуть з цією інформацією. Чи не проїбуть вони її? Чи не спливе через кілька років весь архів зібраних даних десь у даркнеті? Я підозріло відношуся до всього, що робить ГІОЦ КМДА, бо вони вже не раз демонстрували свою «професійність».

До появи проекту «Kyiv Smart Card» в нас вже були і багато років працювали безконтактні картки з поповненням поїздок (спочатку фіолетові, потім зелені). Наскільки мені відомо, цю систему розробив київський метрополітен. Система з тими картками працювала ідеально, просто ідеально, жодного разу не «зависала».

Все те, що чудово працювало, з політичних міркувань викинули і замінили на нову супер-систему. Нова система виявилася хуйовою. Тепер метрополітен досить регулярно вимушений вибачатися за пройоби ГІОЦ і звітувати про черговий збій десь там у датацентрі, через який знов і знов система лежить.

Чому ж я маю довіряти ГІОЦ КМДА? Я їм не довіряю.

[1]: https://twitter.com/zubozht/status/1433328123949551623
[2]: https://twitter.com/gbodya/status/1433472722881945602
[3]: https://play.google.com/store/apps/details?id=com.kyivdigital
[4]: /2021/07/09/privat24-mobile-app.html
