---
title: OSDN
date: 2021-09-18 10:08:28 +03:00
---

Прийшов на [OSDN][1]. Буду писати тут свої нотатки.
Коментарі мені можна писати [в твітер][6].

Не знаю точно, скільки разів я був на цих щорічних конференціях, але не менше десяти разів. Можливо, разів п'ятнадцять. Тут дуже надихаюча атмосфера. Зустрів старих знайомих. Кльово.


### Перед конференцією

Сьогодні чудова погода. Дуже люблю цю пору року, коли вже не тепло, але ще не холодно. Скоро осіннє рівнодення.

На дорогах сьогодні вранці було майже порожньо. Парковка біля «Nivky-Hall» плотно забита, я ледь знайшов куди приткнутися.

На реєстрації треба показувати QR-код з квитка Eventbrite.


Доклад про [Dhall][2]
---------------------

Ще одна [мова для конфігурації][3]. Трохи дивна, та йой, най буде.

Чому б для генерації конфігів не використовувати Lua чи ще щось вже існуюче? Прикольна фішка: ця мова не Тьюринг-повна і кожен вираз має виконуватися визначений час.

Дивно, але там наче немає мови темплейтів. Якщо я зрозумів вірно, ця штука чудово підходить до ситуацій типу генерації YAML, з яких вже потім по темплейтам генеруються фінальні конфіги в плейбуках. Тобто, як додатковий рівень абстракції.


Доклад про [SuSE][5] [Rancher][4]
---------------------------------

Щось про Kubernetes. Здається, рівень абстракції над Kubernetes. Я не дуже шарю в темі, не мав справи з Kubernetes, але слухаю з зацікавленням.

Досить круто. Доклад всім сподобався.


Доклад про ACPI для embedded
----------------------------

Це жесть :)

Цей доклад, на жаль, значно перевищує мій рівень компетенції. Слухаю як фентезі. Тут водяться дракони.

За останній рік я щось трохи дізнався про I²C та SPI, але не настільки, як треба для цього докладу.

Бачив під час докладу Arduino на відео :) і, наскільки я розумію, там приєднали маленький екранчик до компа у неприродній спосіб, через GPIO, а потім контролювали цю штуку не як завжди, а прямо на рівні ядра. Кльово. Як він це робить?


Доклад від Victoria Metrics
---------------------------

Після перерви в нас тут, здається, не надто глибоко технічний доклад про історію успіху компанії. Прикольні картинки, прикольний доклад.


Maintaining cryptographic library for <del>12</del> <ins>14</ins> languages
---------------------------------------------------------------------------

Чудовий і веселий доклад про те, які ми, девелопери, буваємо дурні :)

Криптографія — це складно.


Richard M. Stallmann
--------------------

Tadaaaaaa! Сьогодні з нами жива легенда. Я Столмана бачив!

Величезний, дуже довгий доклад. Спочатку 15 хвилин швидкого відео, а далі RMS розповідає те саме, але з купою подробиць. Казав про чотири свободи, про те, як GPL з'явився. Про v2 та про v3. Про те, що торренти можуть, формально кажучи, порушувати GPLv2. Про tivoisation. Ну все таке.

Вперше почув про [GNU Taler][7] ([Wikipedia][8]). Прикольно.

Багато часу приділили питанням. Місцями було нудно, місцями весело.

Після докладу пан Столман зробив міні-аукціон та продав книжку з автографом. Потім продав трохи дрібниць з символікою GNU. Я навіть купив значок, тепер в мене є значок з логотипом GNU з рук самого Столмана! :)


Public Money, Public Code
-------------------------

Дохріна важливий і дуже болючий доклад. Мене люто «бомбить» від того, що в нашій державі робиться з «діджиталізацією», починаючи від Дії до ГІОЦ КМДА.

Доклад чудовий, але важкий.

Ініціатива [Public Money, Public Code][9] ґрунтується на дуже простій ідеї: код, який робиться за гроші платників податків, має належати платникам податків. Не чиновникам. Не якимось мутним конторам-прокладкам. Код має належити тим, хто за це заплатив, і вільні ліцензії — це найкращий спосіб це зробити. 

[1]: https://osdn.org.ua/
[2]: https://dhall-lang.org/
[3]: https://github.com/dhall-lang/dhall-lang
[4]: https://rancher.com/
[5]: https://www.suse.com/products/suse-rancher/
[6]: https://twitter.com/kastaneda/status/1439121568874045442
[7]: https://taler.net/en/
[8]: https://en.wikipedia.org/wiki/GNU_Taler
[9]: https://publiccode.eu/
