---
title: Щось
date: 2022-12-08 03:23:13 +02:00
mtime: 2023-01-05 01:30:18 +02:00
---

Темно, зимно, незрозуміло.

Хочеться більше часу присвятити avr-gcc, експериме́нтам з ATtiny13, оптимізації коду та вивченню схемотехніки, а більше нічого не хочеться.

Спостеріга́ю бенте́жне. Два однакових за номіналом <span title="10 кілоОм">10К</span> термі́стори показують різницю майже на цілий градус. Ну як так можна, що за крива́ коса́ ла́жа. Чм може то резі́стори в дільника́х напруги сильно різні?

Виявля́ється, на ESP8266 дуже мало контактів загального призначення. Кожен другий контакт зарезервовано під щось потрібне. А серед наявних є кілька таких, що не дозволяють чіпу стартувати, якщо під час запуску вони замкнені на землю.

Сьогодні вдень я зрадів вимкненню електрики, бо нарешті замовк сусід з перфора́тором.

Треба перенести Postfix на інший хост.

«Чайна» пласка сві́чка у прохолодну ніч потребує десь півтори години безперервного горіння, щоб розта́нути повністю. Якщо її затуши́ти раніше, то вона тільки проплавить собі дірку навколо фітіля́ і наступного разу передчасно зату́хне.

Треба купити нову файну червону паливну кані́стру.

Давно не бачив у продажу китайської локшини JML, марино́ваних перців Almito Pepperonini, журек, Pepsi Lime та греча́них пластівців. Звичайна гречана крупа є, а пластівців немає. Але крупа інша на смак. Пластівці є вівсяні, є ще щось швидкорозчи́нне. Саме греча́них пластівців чомусь нема жодного бренду, навіть не знаю чому, і це якось сумно. Навіть якщо всі вони до 24 лютого вироблялися на одному-єдиному заводі і його розбомбили, то зараз можна було б привезти греча́них пластівців з Польщі, бо там є.

Йобана русня́.
