---
title: Facebook suxx and must die
title_lang: en
date: 2022-07-25 14:45:01 +03:00
---

[Шон пише][1], що фейсбук видалив його пост про НЦУ. ([В мене є копія][2]). Ось що він пише.

<div lang="ru" markdown=1>
> В предыдущем посте на тему отечественных интернетов я немного перестарался с эпитетами, и пост мне снесли. Либо фейсбук непреклонен в своей политике по охране простейших форм жизни, или герои поста долго жаловались. Но не забанили, и то хлеб. Апелляцию я подал.
>
> Давайте еще раз.
>
> С недавних пор в Украине есть "новый" регулятор НКЕК "по лучшим европейским образцам" с реестрами форм отчетности в экселе, и аналог российского роскомнадзора - НЦУ. На самом деле куда более обезбашенный и злобный.
>
> И они с веселым улюлюканьем, пользуясь военным положением принялись за то, что не получилось у россиян - уничтожать Интернет в Украине. Немедленное разблокирование предыдуще заблокированных ресурсов. Фазу роскомнадзора давно уже просвистели. При Януковиче такой жопы не было. При Януковиче такое называли "диктаторскими законами". 
>
> Обе эти шараги, НЦУ и НКЕК необходимо немедленно расформировать, как комиссию "по общественной морали", они сами по себе - угроза национальной безопасности <https://t.me/ruheight/1236>
>
> P.S. Наш VPN-сервис Гарда <https://cyber.org.ua/vpn.html> сделан специально для того, чтобы из отравленного украинского интернета выходить на волю
</div>

Користуючись нагодою, я хочу висловити усі самі найгірші побажання Марку Цукербергу та його злочинному угрупуванню. Щоб ви здохли жахливою смертю, покидьки. Ви тримаєте мільярд людей у заручниках, у полоні розуму, прив'язавши їх до своєї гівноплатформи. Будь проклятий ваш чортів фейсбук, в якому ви робите будь-що, безкарно і безконтрольно.

Свою позицію щодо НЦУ та НКЕК я поки що висловлювати не буду.

[1]: https://www.facebook.com/ruheight/posts/pfbid0T8VfwHs4FEQBntEZyzDEo7w8ASMYXUnwtdcFEBzVUtduGwEY4KHYVVMzCaLkPEzel
[2]: /2022/07/21/uanet-falling-down.html
