---
title: Тульев про ядерну війну
date: 2022-07-16 23:05:00 +03:00
---

[Репост з Фейсбука][1] та трохи коментарів.

<div lang="ru" markdown=1>
> От мне чисто интересно опять. Все снабжённые мозгом существа понимают, что вопрос применения ЯО в нашей войне - это не вопрос "если", а вопрос "когда".
>
> Что делается для уменьшения последствий? Из того, что надо делать ПРЯМО СЕЙЧАС.
>
> Ну например: обеспечение укрытий средствами фильтрации воздуха. Запасом питьевой воды на пару суток минимум. Йодом. Препаратами кальция. Насыщение армии и структур ГО дозиметрами, средствами индивидуальной защиты. Ну и далее по тексту.
>
> Это работа настолько масштабная, что заскретить или не заметить её нереально.
>
> А выглядит со стороны - как-будто сейчас на дворе середина февраля...
>
> Или я неправ?
</div>

В коментарях зустрілася цікава дискусія про йод.

> _Віталій Туровець:_ А нахрена йод?
>
> _Роман Плавицький:_ Віталій Туровець замістити радіоактивний ізотоп щоб не хапнути його
>
> _Max Tulyev_ Роман Плавицький так. З кальцієм - те саме.
>
> _Віталій Туровець_: Роман Плавицький а звідки візьметься радіойод при ядерному вибуху, дозвольте поцікавитись?
>
> _Max Tulyev_: Віталій Туровець з повітря та пилу. З води. З продуктів харчування.
>
> _Віталій Туровець_: Max Tulyev йод і кальцій потрібні при аварії на реакторі, де I131 та Sr90 напрацьовуються за довгий час паливної кампанії. При ядерному вибуху їх формується настільки мало, що ти їх навіть не помітиш на спектрах.
>
> _Andrii Vasylyshyn_: Виталий Туровец пишуть наче як при взриві в атмосферу попадає весь спектр радіоактивних ізотопів. Йод розпадається найшвидше і добре накопичується в щитовидній залозі.
>
> _Віталій Туровець_: Andrii Vasylyshyn все так, але їх концентрація мізерна, так що переживати з цього приводу немає сенсу. В мене особисто значно більше тривоги викликає ефект наведеної радіації, коли від лютого нейтронного імпульсу стабільні елементи навколо нас стають радіоактивними.

Не погоджуся з паном Віталієм. І у мене є серйозний контраргумент.

6 квітня 2022 року Міністерство охорони здоров'я опублікувало [Методичні рекомендації щодо дій у зонах ядерного ураження][3] (PDF) й відповідний [наказ №585 про затвердження][2] цих Методичних рекомендацій. Зокрема, там йдеться і про те, коли і як треба робити йодну профілактику.

До речі, зверніть увагу на свіжу дату. Це пану Максу щодо того, чи робиться щось. Ймовірно, хтось щось робить, та зовсім не теє, що Макс очікував.

Треба буде якось зробити веб-версію з того PDF, щоб можна було нормально читати з телефону.

[1]: https://www.facebook.com/mt6561/posts/pfbid02jpdsou1kjXd5U87LXtbxXcm2B8Qg3rEM7j5CL5T8JvT8DUsyguXR9jfp6FmSanRsl
[2]: https://zakon.rada.gov.ua/rada/show/v0585282-22
[3]: https://zakon.rada.gov.ua/rada/file/text/97/f515063n14.pdf
