---
title: Тест математики
placeholder: here
---

Хочу перевірити, що тут з математикою.

А ну, …

$$ a x^2 + b x + c = 0 $$

$$ F = G \frac{m_1 m_2} {r^2} $$

$$ R_{\mu \nu} - \frac{1} {2}Rg_{\mu \nu} + \Lambda g_{\mu \nu} = \frac{8\pi G} {c^4}T_{\mu \nu} $$

Ну й inline варіант: $$a \ne 0$$

* * *

О, до речі.

На шкільних уроках математики мені завжди здавався складним і непередбачуваним процес перетворення текстового опису задачі у формули.

Розглянемо гіпотети́чний сфери́чний приклад у вакуумі.

«У Ліди було вдвічі більше яблук, ніж у Марії. Ліда і Марія з'їли по одному яблуку, після чого у Ліди лишилося втричі більше яблук, ніж у Марії. Скільки яблук загалом у них лишилося?» Ви думаєте, що цей текстовий опис задачі так легко і однозначно перетворюється у систему линійних рівнянь?

$$
\begin{cases}
x = 2 y \\
x - 1 = 3 (y - 1)
\end{cases}
$$

Для людини, яка вже бачила такі задачі, підхід до рішення очевидний: треба вибрати якісь невідомі нам значення (кількість яблук у кожної з дівчат на початку умови) і замінити їх на символи типу $$ x $$ та $$ y $$, а потім _записати умову ще раз_, використовуючи ці символи.

(Це ми ще не чіпали слизькі моменти в тексті задачі, на які вміють звертати увагу юристи: наприклад, в умові ніде не сказано, що вони з'їли кожен по _своєму_ яблуку).

Але сам по собі процес, при якому ми перетво́рюємо яблука на невідоме число Ікс, не є таким вже простим і очевидним. У школі бувають такі Васі, які легко розв'язують систе́ми рівнянь, але чомусь не можуть перейти від умови до рівняння.

* * *

А взагалі-то це ще один пост з JavaScript'ом. Тут є MathJax. Точніше, не пост, а чернетка поста.

Зізнаюся, все це мене дещо бісить. Я хочу перетворювати формули на MathML на етапі збірки сайту, а не у браузері користувача. Але не знаю, чи взагалі це можливо з GitHub Pages.

<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/3.2.2/es5/tex-mml-chtml.min.js" integrity="sha512-6FaAxxHuKuzaGHWnV00ftWqP3luSBRSopnNAA2RvQH1fOfnF/A1wOfiUWF7cLIOFcfb1dEhXwo5VG3DAisocRw==" crossorigin="anonymous" referrerpolicy="no-referrer"></script>
